Сверхмассивные чёрные дыры (с массой в миллионы или даже миллиарды раз больше, чем у Солнца) обычно находятся в центрах массивных галактик.
Окружающая их материя испускает очень мало света, когда чёрные дыры не поглощают газ и близлежащие звёзды.
Найти их можно только по их гравитационному влиянию на межзвёздный газ и звёзды.
Однако в ранней Вселенной сверхмассивные чёрные дыры активно поглощали материю через аккрецию,испуская при этом интенсивное излучение большой мощности.
Иногда подобное излучение по яркости превосходит яркость всей остальной галактики.